Buenas noches y bienvenidos a las cosas
como son. El día de hoy el Jurado
Nacional de Elecciones ha proclamado
oficialmente el resultado definitivo e
inapelable de la elección presidencial,
confirmando lo que ya el conteo de la
ONPE había establecido, es decir, la
victoria de Keiko Fujimori por poco más
de 49,000 votos. De manera que eso está
decidido. Ya corresponde pensar en cómo
se va a producir este proceso de
transición desde dos puntos de vista.
Desde el punto de vista de la formación
de un nuevo gabinete, que si bien estará
encargada de hacer solo cuando el día 15
de este mes, si no es antes, haya
recibido sus credenciales oficialmente,
pero desde ya se sabe que uno toma
contactos y va viendo cómo va a comenzar
con su primer gabinete que será
integrado por 18 ministros más un primer
ministro. Entre tanto, tenemos también
menos de un mes de preparación de
instalación del nuevo Congreso de la
República, tanto más complicado que
pasamos a un régimen de dos cámaras por
mandato de la ley.
Vamos a conversar sobre este tema con el
señor José Chevasco, quien ha sido
oficial mayor, que es el viejo título
con que se denominaba al funcionario más
alto rango en otras dependencias del
Estado. Creo que ha quedado de uso casi
reservado para el Congreso y alguna otra
institución. En todo caso y en Congreso
se abusa mucho y yo quiero que nos
explique cuál es el procedimiento que se
ha iniciado hoy con la proclamación del
punto de vista de la acción del
ejecutivo, pero sobre todo des el punto
de vista de la entrada en funciones de
la llamada junta preparatoria del
Congreso de la República. Muy buenas
noches.
Buenas noches, Fernando. Muchísimas
gracias por la invitación.
Efectivamente,
hoy se ha cumplido con lo que establece
el reglamento de la publicación de un
comunicado de la oficialía Mayor por el
cual da cuenta de los senadores y
diputados que conforman la mesa
directiva de la junta preparatoria del
Congreso.
Es decir, se ha instituido algo que no
existía hasta hace algunos años, eh, que
es la junta reparatoria de ambas
cámaras, que va a estar presidida por el
senador electo de mayor votación del
grupo ganador y los van a acompañar,
no sea Miguel Torres. Miguel Torres y le
van a acompañar los vicepresidentes que
son los senadores, el senador de mayor
edad, el diputado de mayor edad y los de
menor edad que lo van a acompañar para
instalar la mesa directiva de la junta
preparatoria esta sesión. Por lo pronto
sabemos que eso corresponde como de
mayor edad a Luis Quispe Candia
de ahora nación
y no sé si el de menor votación eh el de
menor edad, perdón, en la Cámara de
Diputados también de Ahora Nación,
Yairo,
es una señora de señorita, perdón, de
ahora nació. De acuerdo.
Mientras que en el Senado está el señor
Rospiliosí y el señor Muñe
Muñante. ¿Todo eso hace cuántos? Eh,
todo eso hace lo que es la mesa de la
junta preparatoria del Congreso.
Ocho,
seis no han considerado, ahí me
rectifico lo que hablamos antes,
a otros vicepresidentes. Está compuesta
por seis personas.
¿De acuerdo? Entonces, esta sesión de de
instalación de junta preparatoria del
Congreso
se va a dar lugar
aproximadamente el día 15 de julio,
entre el 1 el reglamento establece 15 de
julio y va a constituir en una sesión
donde los senadores y diputados van a
estar reunidos,
todos,
todos
los diputados, más los senos, los
senadores y se va a dar lectura al acta
del Jurado Nacional de Elecciones donde
se establece la votación obtenida por
cada uno de ellos.
Luego de eso,
eso tomará su tiempo, ¿no? Porque son
la lectura de todo el acta
190 nombres con la respectiva votación.
Luego de ello, el presidente de la Junta
Reptorio del Congreso lo que va a
establecer es que se disuelve en ese
momento, se suspende la sesión del
Congreso de la Junta preparatoria y se
van las cámaras a reunirse en forma
independiente.
Esta reunión
cada una en su respectivo espacio,
diputados en los quiere Congreso,
mientras que la vieja sala esporras
barranchías pasa a ser sede del Senado
como era antes.
Correcto. Esto se va a realizar entre el
22 y culmina el día 26 de julio. ¿Qué va
a suceder en esta semanita del 22 al 26?
Como su nombre lo dice, la junta
preparatoria prepara o hace los trabajos
previos a la instalación del nuevo
Congreso. ¿Y cuáles son esos trabajos
previos?
Primero es el proceso de incorporación
de los senadores y los diputados, que
consiste
en leer su credencial otorgada por el
Jurado Nacional de Elecciones,
tomarle el juramento a cada uno de
ellos.
¿Quién lo toma?
El presidente de la junta preparatoria
del Senado y el presidente de la junta
preparatoria de la Cámara de Diputados.
Pero entonces hay dos juntas.
Claro, en realidad son tres juntas. A
ver, a ver, a ver, explíque.
Esa es la es una cosa que [resoplido]
y estábamos con una hemos pasado a tres
como la santísima Trinidad.
Tres. Exacto. Primero la junta
preparatoria del Congreso, que antes no
existía esa junta preparatoria del
Congreso.
Muy bien. Lo que existía eran dos juntas
reparatorias en cada cámara y luego de
instalarse ya las cámaras se reunían en
sesión de Congreso e instalaban las
sesiones del Congreso de la República.
Pero hoy se ha invertido el panorama.
Tenemos una junta preparatoria del
Congreso
de ambas cámaras. de ambas cámaras, que
se suspende la sesión luego de la
lectura del acta del jurado Nacional de
Elecciones. Luego ellos se van, cada uno
a su cámara, senadores y diputados, a su
junta preparatoria propia.
Hasta este momento no hay ni no hay no
hay ninguna elección. Todo tiene que ver
con la edad y el número de votos
obtenidos. Correcto, que es la mesa
mixta
que así se denomina en el en el argó del
derecho parlamentario.
Bueno, cada cámara, el presidente de
cada cámara de la junta reparatoria lo
que hace es tomar juramento al
congresista e incorporarlo
uno por uno. Una vez quien concluye el
proceso de inter,
cada uno tiene que eh juramentar,
juramentar
por lo que quieran,
por lo que quieran.
Hemos visto votos célebre por Dios y por
la plata. No hemos olvidado, ¿no?,
del inconsciente colectivo. [risas]
Entonces, ¿qué sucede? terminar el
proceso, que también es un largo
proceso, que que en mi opinión hubiera
sido modificado, ¿no? Porque pueden
tomar juramento todos a la misma vez,
como pasa en el Parlamento
norteamericano. Ahí no están llamando
uno por uno, ¿no? Entonces, terminada la
llamada, pasada de lista de
juramentación
y y concluido el proceso de
incorporación de todos los senadores y
diputados, el presidente de la Junta
Pratoria convoca sesión de elección de
la mesa directiva del Congreso
que se debe realizar el como máximo el
día 26 de julio.
¿Y quiénes conforman la mesa directiva
del Congreso? la mesa directiva.
Nos habíamos quedado con mesa directiva
para cada una de las cámaras, pero
resulta que hay una mesa directiva del
Congreso. A ver,
que está constituida
o se va a constituir
por el presidente del Senado, que en
este primer año de bicameralidad le
corresponde presidir el Congreso de la
República.
¿De acuerdo? Y se van a alternar. y se
alternan año añado.
No es como en Estados Unidos que usted
ha citado antes, que el presidente del
Senado es el vicepresidente de la
República por otra parte y es siempre el
presidente de ambas cámaras cuando se
reúnen.
¿Acaso más democráticos y se van
turnando pendularmente la presidente?
Una vez el Senado y la otra la Cámara.
Claro.
Pero le va a tocar tr años al Senado y
solo dos diputados. Lamentablemente sí
para el señor diputado. [resoplido]
Entonces, se procede el proceso de
elección de la mesa directiva de ambas
cámaras, que está constituida por un
presidente
y tres vicepresidentes.
Se mantiene el mismo número que tenemos
actualmente.
El mismo número que tenemos en la
actualidad.
Ya. Eso para ambas cámaras.
Para ambas cámaras.
Bien.
Primer vicepresidente, segundo
vicepresidente, tercer vicepresidente
con las mismas tareas que les estaban
atribuidas de acuerdo al reglamento
actual.
las mismas tareas en cuanto a la parte
del procedimiento legislativo,
pero algo que también que lo vamos a ver
ya con el transcurrir de los de los
meses.
¿Cuántas cosas veremos?
Muchas nuevas. Y una de ellas es que el
Congreso de la República tiene un órgano
administrativo para las dos cámaras.
Es decir, hay un comité técnico
constituido
por el oficial mayor,
uno solo,
uno solo, constituido el primer año por
el presidido por el oficial mayor de
quien ejerce la presidencia del Congreso
en ese momento. Y ese comité que preside
el oficial mayor, que en este caso va a
ser el del Senado,
tiene como integrantes de ese comité
técnico a los funcionarios más altos del
Senado y de la Cámara de Diputados.
Ahora, esto quiere decir que va a haber
un oficial mayor del Congreso en su
conjunto, que en principio, salvo que lo
cambien, seguirá siendo el que está
ahora. Giovanni Forno, ¿no?
Él puede seguir siendo eh oficial mayor
del Congreso en su totalidad,
¿no? Oficial mayor del Senado, solamente
del Senado solamente. Y el de diputados
oficial mayor
amputa se le amputa una parte del
Congreso. Ya no es ya no es oficial
mayor de todo. Se tiene que designar a
otro oficial mayor
en la Cámara de Diputados.
Eso se vota elección. Esa elección se
realiza como [resoplido] un proceso de
de ratificación en la junta de
portavoces de cámara cada cámara a
propuesta del presidente.
En el caso de los diputados y senadores
tendrán también su
de acuerdo de portavoces.
Las juntas de portavoces van a ser mucho
más ligeras ahora porque solamente hay
seis hay seis bancadas en cada una de
dos cámaras. Las mismas seis.
Exactamente. Sí. Para ser más ligeras.
Seis seis conversar con
¿Quiénes más participan en la junta de
portavoces? Además de los portavoces de
cada una de las cámaras, de las cada una
de las bancadas.
Bueno, el oficial mayor.
El oficial mayor,
el director general parlamentario.
¿Que es quién? El director general
parlamentario.
No sabemos quién será,
pero de dónde saca usted esa función. No
lo habíamos mencionado hasta ahora.
Ah, esa función o ese es el segundo
funcionario de mayor jerarquía en la
estructura orgánica. O sea, es un
oficial de carrera, no es un puesto de
confianza, sino de carrera, alguien que
está allí hace tiempo y que es el número
dos del oficial mayor. Veo que duda
usted.
Sí, dudo porque ya no se está respetando
la carrera.
Ah, la la la. Qué mala. Llegamos,
llegamos a los baches. Llegamos a los
baches porque sí, mucho se ha criticado
que desde hace unos años ya por decisión
de un presidente del Congreso que no
queremos mencionar porque tiene altas
funciones actualmente, se comenzó a
modificar la correlación de los
funcionarios en beneficio de los de
confianza y en detrimento de los de
carrera. Sí, es cierto, es una realidad
que espero que se modifique y se
componga porque hay muchos funcionarios
de carrera que está siendo relegado
por personas de confianza política que
son de partidos
de partidos políticos. Esa es la verdad.
Entonces, tú vas a encontrar actualmente
en la estructura funcionarial del
Parlamento muchos funcionarios
servidores de menor o mayor jerarquía
que son militantes de partidos políticos
o gozan de la simpatía política. es la
parte mala, pero en fin, no es nueva.
¿Qué pasa con las juntas preparatorias
una vez que hay ya mesas directivas de
cada una de las cámaras?
Ya se disuelve,
se disuelve,
deja de existir,
desaparece, cumplió su función.
El mayor de edad desaparece y el menor
de edad desaparece. votado también
también desaparecen, ya hicieron su
función, ya hicieron las cosas previas a
la instalación de esa nueva mesa
directiva.
Su función es solamente previa a la
instalación de las mesas directivas,
incorporar,
o sea, van a vivir como una como una
mariposa en pocos días.
De acuerdo. De acuerdo.
Entonces, ya ha terminado el proceso de
junta reparatoria, se elige al
presidente, como dijimos, de la mesa
directiva. Y luego,
¿cómo se elige? Porque eso sí es
importante y eso es por un año.
Cuéntenos cuál es el procedimiento para
elegir presidente.
Cada grupo parlamentario tiene derecho a
presentar sus listas para la mesa de
de los cuatro presidente más cuatro.
Muy bien.
Pero son listas que compondrán con
miembros de otras bancadas también.
En la coyuntura actual presumimos que
habrá
dos listas. Yo presumo que va a haber
dos listas.
una de la mayoría oficialista de
Fujimori. Veremos si es que Renovación
Popular quiere
formar parte de esa lista o no. Hasta el
momento se ha abstenido, creo, a lo
largo de los últimos 5 años. No han
querido en general, ¿no?
Sí. Renovación popular comuñante sí
formó parte de la mesa al final
al año del señor William hace. Ya. De
acuerdo. Entonces podría ser una lista,
especula usted, intuye usted, conformado
por el fujimorismo fuerza dominante y
eventualmente la organización popular,
aunque hay dudas sobre eso. Y luego
dos bancadas más. Yo pienso que la
primera mesa directiva tanto de sobre
todo del Senado va a estar constituida
por cuatro grupos parlamentarios.
Ese es mi lo que yo pienso.
Pero tienen que invitar ellos a dos
miembros de otras bancadas. Puede que
que no quieran. Puede que los otros
cuatro quieran cualgarse entre sí. Y en
el caso de los diputados son mayorías,
son mayorías. Son 74 diputados que no
forman parte o que en la sumatoria no
están dentro de
en otros casos Senado, son 30 contra 30,
si no es 30 contra 29. Depende cuál será
la situación del señor López Alega para
entonces.
El Jurado Nacional de Elecciones tiene
ahora la pelota pues en su cancha
hablando en términos mundialistas. A
propósito del fútbol que estábamos
viendo,
fútbol, sí, que estábamos viendo y según
mis duendes, al parecer el jurado va a
devolvérselo al pero ya al nuevo
congreso.
Esa consulta. ¿Y por qué se explicaría
que lo que el Congreso actual ha
delegado a la Junta Nacional de
Elecciones tenga que ser de vuelto al
Congreso, pero bajo su Constitución que
entre en funciones el 27 de juli?
Claro, porque el Jurado Nacional de
Elecciones no quiere tomar la decisión
respecto a la situación del señor López
Aliaga y lo que va a decir, según mis
fantasmas,
es que no, que sea el nuevo Congreso el
que defina la situación del señor
El nuevo Congreso es ambas cámaras.
ambas
o una comisión especializada en
constitución y reglamento.
Yo creo que llegado a la consulta del
Jurado Nacional de Elecciones, eso va a
pasar a la Comisión de Constitución y
Reglamento,
pero hay que elegirla todavía.
No hemos hablado todavía sobre esa
parte, la elección de las numerosas
comisiones
que que han sido reducidas para
beneplácito, creo yo, nuestro.
Siguen siendo muchas. Ah,
vamos. Sí, son muchas, pero son menos.
Ya.
En el Senado son siete comisiones
ordinarias legislativas. Ahora hay una
denominación distinta.
Porque también hay otras tres comisiones
ordinarias no legislativas.
Amén.
Que son inteligencia,
inteligencia ética.
Ética. Assistimos con este que no sirve
para nada. Todo el mundo dice, pero ahí
está. Ahí está.
Y la otra es la comisión revisora o la
comisión que va a proponer las normas
para elegir a los altos funcionarios del
Estado. Porque, ¿qué sucede, Fernando,
en este momento?
Cada ley orgánica establece el modo de
elección de su titular que lo hace el
Congreso.
Es decir, la ley de contr ley general de
contraloría dice cómo se elige al
contralor, también lo dice la
Constitución, la superintendencia, el
defensor del pueblo. Entonces, hay
varios tipos de elección de acuerdo a
cada la ley orgánica. ¿Y qué quiere este
nuevo Congreso? Lo que quiere es que
haya una sola forma de elegir a esos
altos funcionarios públicos y para eso
ha creado una comisión. Muy bien, pero
eso tomará su tiempo. Ahora, las cosas
tan complicadas se está poniendo, no
hemos visto todo tan complicado el punto
de vista reglamentario y de
procedimiento que están teniendo lugar
en estos días unas jornadas de inducción
en las que ha participado usted en el
pasado cuando era oficial mayor. Cuando
usted era oficial mayor tenía que
pilotear eso.
¿Qué significa esa eso es esa jornada de
inducción? Mira, en realidad debe ser un
proceso de dos o tres días en el que el
nuevo congresista
debe conocer cómo es la vida en el
Congreso.
Muchos confunden la inducción con
aspectos de carácter económico,
financiero, jurídico, constitucional,
pero el parlamentario nuevo lo que busca
es saber cómo es la vida dentro del
Congreso, qué errores no debo cometer
siendo congresista, cómo debo hacer
exitosa mi vida, cómo debo organizar mi
despacho cómo debo organizarme yo en las
comisiones ordinarias de manera de que
él ya sepa cómo va a ser su desempeño a
lo largo de los 5 años. entran en
funciones el 27 y tienen su despacho
constituido ya.
Ya deben tener su despacho constituido.
¿Cuántos empleados tiene cada uno de los
congresistas?
Siete personas.
Siete personas. ¿Con qué funciones?
Dos asesores, técnicos y auxiliares. En
total auxiliares. [carraspeo]
Son siete.
Chóer, seguridad.
Antes había, ahora ya no.
Hace muchos años que ya no.
En realidad es bueno. Este, los chóeres
hay para el pool de autos institución
congresal, pero no para cada congreso.
Y seguridad.
Seguridad tienen dos policías de la de
la policía nacional,
cada uno.
Cada uno dos,
o sea, 2 por 190,
380.
Mu bien. A eso súmale las personas de la
Policía Nacional que guardan el
perímetro de los 11 locales que tiene el
Congreso.
Congreso. 11 locales todos en el centro.
está hablando todos esos edificios que
hay enoristas
de aquí al 27 tienen que haber escogido
cuál es el personal siete personas que
va a trabajar para ellos en su oficina.
Es correcto.
Es correcto. Ahora, el nuevo cómo me
organizo cómo elijo al asesor sobre qué
base debe ser el gran proceso de
inducción que debe tener un nuevo
parlamentario.
¿De acuerdo? ¿Cuándo se constituyen las
comisiones? Las comisiones, se ha
recogido la experiencia de la
unicameralidad, debe aprobar el pleno de
cada una de las cámaras el número de
integrantes de cada comisión dentro de
los cinco primeros días posteriores a la
instalación de la cámara.
La cámara se instala el 27.
El 27
en 5 días tienen que tener
en 5 días. Se acuerdo al reglamento, yo
que poner ponerse un poco al cuello. Lo
que hace la junta de portavoces es
enviar a su pleno el número de los
integrantes de las comisiones, porque no
olvidemos que el nombre de cada una de
las comisiones ya está en el reglamento.
Sí. Ahora, ¿cómo hacemos para saber
cuántos miembros corresponde que haya en
cada una de esas comisiones? Ahora es
más fácil porque son seis bancadas, pero
momento que eran 13 no había sitio para
todos. No, no hay que al fondo hay sitio
acá, ¿no? Pero
se inventaban sitios. Hemos tenido
[resoplido] comisiones de 24
integrantes, 18, 19, que era una cosa
insostenible, en el cual también
en algunas de las cuales no asistía
presidentalmente, sino el presidente y
eso.
Claro. Y y vacío porque estaba la
virtualidad, ¿no? Ahora son, como
repito, son en el Senado son siete.
¿Sobre qué base? De la proporcionalidad.
Cada grupo parlamentario tiene una
representación proporcional en todo
universo,
pero lo que falta definir es el número
de integrantes de cada comisión, porque
ahora se han unificado, por ejemplo,
Constitución y Reglamento es una sola
para las dos cámaras,
¿no? Cada cada cámara tiene sus propias
comisiones ordinarias.
Por ejemplo, Constitución y reglamento
se ha unificado con relaciones
exteriores.
Ah, dos juntas
se han juntado.
Ya,
no. el caso de la comisión en hay una
comisión encargada de la gestión pública
y y contraloría que va a sustituir a la
comisión de fiscalización,
¿no? Y así por el estilo, todas se han
fusionado, ¿no? Para tener menor número
de comisiones ordinarias legislativas,
pero lo que tiene que definir cada junta
de portavoces de la de cada cámara es el
número de integrantes,
pero en todo caso, en todas ellas cabe
el lugar para seis, al menos y no más.
Quiere decir que en todas ellas habrá
representación de las seis bancadas.
Así es. Pero con límites.
Unos tendrán más, otros menos.
El límite que establece el reglamento es
no más de tres comisiones ordinarias que
debe pertenecer cada congresista.
Máximo un diputado. Ya. Tres.
Tres. El perdón senador diputado. Tres.
Se acabó.
Eso está bien.
¿Cuándo arrancan las sesiones de las
comisiones y cuándo los plenarios? Muy
bien. El primer plenario va a ser el de
la instalación del Congreso que va a ser
el día 27.
El segundo plenario del Congreso
pero solamente para ocuparse de la
ceremonia del día siguiente en la
investidura presidencial.
Así es. 27 instalan el Congreso, el 28
es la investidura presidencial.
De ahí el primer plenario debe ser al
quinto día de instaladas las cámaras
para aprobar el cuadro de comisiones
ordinarias de cada cámara y ahí
tendremos un largo receso porque ahí
vienen las coordinaciones en junta de
portavoces y en bancadas para establecer
los integrantes de cada una de las
comisiones. cuadro de comisiones que
debe estarse aprobando
a finales del mes de agosto y luego de
ello instalar cada una de las comisiones
ordinarias legislativas que es por lo
menos una semanita.
En su ausencia sigue funcionando la
comisión permanente.
Continúa la comisión permanente es
permanente.
De acuerdo. Pregunta final. Por lo que
dice usted que ha sido informado por sus
fantasmas, algunos dicen duendes, no sé
qué. Eh, aparentemente el Senado va a va
a comenzar eh funcionando con 59,000
porque usted cree que el jurado puede
trasladar la decisión al futuro congreso
que se instala el 27 de julio.
Sí, 59 miembros. Yo pienso que el jurado
puede resolver este tema sin necesidad
de acudir a las cámaras legislativas
sobre la base de los antecedentes de
haber ellos designados también a
regidores suplentes o accesitarios
cuando un regidor no ha querido recibir
pues su credencial. Entonces vamos a
estar con en el Senado va a estar con 59
miembros por lo menos un par de meses.
Señor Chevasco, muchas gracias por poner
al servicio de nuestro público y de mí
mismo, suedición y su experiencia en
temas parlamentarios. Me parece que no
es la última vez que nos vamos a ver
este mes porque veremos cómo todo esto
se lleva a cabo poco a poco. Ah,
les vendré con muchísimo gusto.
Muchas gracias, señor Chco, que tenga
buenas noches. Vamos.